---
title: "VxWorks 代码分析 1"
category: "VxWorks"
---

由于项目关系，有幸接触到了 VxWorks 的源代码，于是带着膜拜的心态开始阅读并分析其源代码，并将分析的结果记录在这里。我分析的版本是 VxWorks 6.7。

网上找到的资料不少是针对 VxWorks 5.x 的，和旧版比起来，VxWorks 6.x 增加了对多核硬件（SMP）的支持，并且加入了实时进程（RTP），可以开发用户态的应用程序。

### 文件组织结构

假设 VxWorks 开发套件安装在 `C:\WindRiver`，那么 VxWorks 6.7 的源代码位于 `C:\WindRiver\vxworks-6.7\target`。其中有如下子目录：

- `config`：这个目录中包括所有的 BSP
    - `comps/VxWorks`：包含系统默认的组件定义文件（CDF）
    - `comps/src`：这个目录下包含 configlettes，也就是一些短小的配置代码
- `h`：VxWorks 内核头文件
    - `private`：私有头文件，只有 `src` 中的代码能够访问
    - `make`：Makefile 片段文件，这些文件会被各个工程的 Makefile 中引用
    - `tool`：包含与工具链相关的 Makefile 片段，以及链接脚本
- `src`：VxWorks 内核的源文件
- `lib`：这个目录保存编译生成的内核库（单核版本）
- `lib_smp`：这个目录保存编译生成的内核库（多核版本）
- `usr`：所有用户态相关的文件都放在这里（RTP）
    - `h`：用户态代码使用的头文件
    - `src`：用户层库的源文件
    - `lib`：保存编译生成的用户库

### 内核库，用户库

VxWorks 系统的编译是分两步进行的，首先是把 VxWorks 代码编译成静态链接库，称作**内核库**，保存在 `lib` 或 `lib_smp` 目录下。接下来是编译用户代码和 BSP 代码，并且与内核库一起链接，生成一个可执行的系统镜像。

内核库可以直接在 `src` 目录下运行 `make CPU=PENTIUM TOOL=gnu` 来构建，也可以在 Workbench 中创建 VSB 项目来构建。如果使用 VSB 项目，那么生成的内核库会位于 VSB 项目目录之下。后续在创建 VIP 项目时，可以选择使用 VSB 项目中的内核库，还是使用标准位置的内核库。

之所以将编译 VxWorks 的过程分为两步，一个原因是这可以加快 VIP 项目的构建速度，另一个原因则是用户可以在没有源代码的情况下使用 VxWorks 开发。用户可以创建 BSP 项目开发自己的版级支持包，也可以创建 VIP 项目，编写自己的内核应用程序，但是系统核心部分的代码是不变的。因此首先把系统核心部分编译成静态链接库，这样在构建 BSP 项目时就可以直接链接已经生成的库。

用户层的代码也类似，首先把VxWorks提供的用户层代码（例如标准库、系统库）编译成**用户库**，放在 `usr/lib` 中，在编译 RTP 项目时再进行链接。用户库可以通过在 `usr/src` 目录下执行 `make CPU=PENTIUM TOOL=gnu` 命令来构建。

内核库可以使用 VSB 中的版本，但是用户态的程序只能链接 `usr/lib` 下的静态库。

### 组件

VxWorks 是一个可定制的操作系统，在 VIP 项目中，用户可以修改 Kenrel Configuration，选择哪些组件添加到内核中。