---
title: "Skia 绘图"
category: "开发"
published: false
---

### 文字

显示文字看起来挺简单，但实际上水很深。

与字体的有两个概念：
- Font Fallback：当软件制定的某个字体在系统上缺失时，FontManager自动选择合适的其他字体替代。
- Font Substitute：当前字体缺少某些图元（Glyph），因此为了显示这些Glyph，需要使用其他字体（secondary font）。

### Font v.s. Typeface

Font定义了一个图元（Glyph）显示出来是什么样子，Typeface中包含了若干Font。例如Typeface中可以有正常、加粗、极细等不同的weight，每种weight都是一个单独的Font。

Typeface也可以叫做FontFamily。在计算机上，一个字体（Font）通常是一个文件，里面包含了不同Glyph的图形（点阵或者矢量）。

在Skia和Harfbuzz中，都是首先创建一个typeface对象，然后通过typeface创建一个font

应用程序中，应该有一个全局唯一的FontManager对象，负责管理字体。在WIN32中，获取系统字体列表首先需要HWND，因此可以将FontManager的功能放在Window类之中。

HarfBuzz中有Cluster的概念，可以将多个Glyph组合在一起。在一些语言里，偶尔需要将相邻的字母紧密摆放，像是一个字母一样。对于英语和中文，没有这种需求，因此可以暂时无视Cluster。

```
#include <hb.h>
#include <hb-ft.h>

hb_buffer_t *buf = hb_buffer_create();
hb_buffer_add_utf8(buf, text, strlen(text), 0, strlen(text));
hb_buffer_guess_segment_properties(buf);

FT_Face face;
FT_New_Face(ft_library, font_path, index, &face);
hb_font_t *font = hb_ft_font_create(face);
hb_shape(font, buf, NULL, 0);

int glyph_count;
hb_glyph_info_t *glyph_info    = hb_buffer_get_glyph_infos(buf, &glyph_count);
hb_glyph_position_t *glyph_pos = hb_buffer_get_glyph_positions(buf, &glyph_count);

for (i = 0; i < glyph_count; ++i) {
    glyphid = glyph_info[i].codepoint;
    x_offset = glyph_pos[i].x_offset / 64.0;
    y_offset = glyph_pos[i].y_offset / 64.0;
    x_advance = glyph_pos[i].x_advance / 64.0;
    y_advance = glyph_pos[i].y_advance / 64.0;
    draw_glyph(glyphid, cursor_x + x_offset, cursor_y + y_offset);
    cursor_x += x_advance;
    cursor_y += y_advance;
}

hb_buffer_destroy(buf);
hb_font_destroy(font);
```

要显示一段文本，需要按顺序做这些事情：

[ref](https://chromium.googlesource.com/chromium/blink/+/master/Source/platform/fonts/shaping/HarfBuzzShaper.cpp).

1. 创建一个buffer，向buffer添加将要显示的内容（utf16）
2. 准备字体，使用这个字体对buffer进行布局（shaping）
3. 获取布局之后的info和pos数组，每个Glyph对应其中的一个元素，根据这两个数组的内容将codepoint加入SkTextBlob中。

如何实现Font Fallback?

浏览器可以用CSS实现任意多级的Font Fallback，对于普通的GUI程序，通常两级就足够了。
对于比较固定的文本，例如Label，可以创建两个buffer，准备两个字体，分别使用这两个不同的字体进行布局（primary font and secondary font）。
相当于同时用两种字体显示相同的内容

关于字体：baseline
使用hb_font_get_h_extents()函数获得字体的参数：ascent、descent、linegap
可以计算出基线上方的高度和下方的高度。

在许多文本控件中，由于一段文字中包含不同的script，使用不同的字体，计算出的ascent+linegap和descent各不相同，导致中英字符高度不等。
对于这个问题，可以强制规定以primary font的尺寸信息为准，
