---
title: "VxWorks 代码分析"
category: "VxWorks"
# published: false
---

由于项目关系，有幸接触到了 VxWorks 的源代码，于是带着膜拜的心态开始阅读并分析其源代码，并将分析的结果记录在这里。我分析的版本是 VxWorks 6.7。

国内关于 VxWorks 的资料比较少，而且网上找到的资料不少是针对 VxWorks 5.x 的，和旧版比起来，VxWorks 6.x 增加了对多核硬件（SMP）的支持，并且加入了实时进程（RTP），可以开发用户态的应用程序，代码上的区别还是很大的。

### 文件组织结构

假设 VxWorks 开发套件安装在 `C:\WindRiver`，那么 VxWorks 6.7 的源代码位于 `C:\WindRiver\vxworks-6.7\target`。其中有如下子目录：

> - `config`：这个目录中包括所有的 BSP
>     - `comps/VxWorks`：包含系统默认的组件定义文件（CDF）
>     - `comps/src`：这个目录下包含 configlettes，也就是一些短小的配置代码
> - `h`：VxWorks 内核头文件
>     - `private`：私有头文件，只有 `src` 中的代码能够访问
>     - `make`：Makefile 片段文件，这些文件会被各个工程的 Makefile 中引用
>     - `tool`：包含与工具链相关的 Makefile 片段，以及链接脚本
> - `src`：VxWorks 内核的源文件
> - `lib`：这个目录保存编译生成的内核库（单核版本）
> - `lib_smp`：这个目录保存编译生成的内核库（多核版本）
> - `usr`：所有用户态相关的文件都放在这里（RTP）
>     - `h`：用户态代码使用的头文件
>     - `src`：用户层库的源文件
>     - `lib`：保存编译生成的用户库

VxWorks内核的源代码就放在 `src` 目录下，这个目录下面又有许多子目录，比较重要的两个是 `wind` 和 `os`。`wind` 目录下包含任务管理相关代码，`os` 下则包含对象系统、内存管理等内容。

VxWorks 是模块化设计的，代码也是按照模块化组织的。VxWorks 把模块划分得非常精细，一个典型的模块就包括一个 C 文件和一个头文件。例如内存管理模块 memPartLib，相关代码包括 `src/os/mm/memPartLib.c`、`h/memPartLib.h`、`h/private/memPartLibP.h`，其中 `h/private` 中的头文件是私有头文件，风河不保证私有头文件中的函数接口发生改变，因此开发者为了确保与后续版本的 VxWorks 兼容，在开发中应该使用 VxWorks 的公开 API。

VxWorks 将功能相关的模块放在同一个目录下，每个目录下还有一个 `Makefile` 文件，这个文件用来指导 VxWorks 内核的编译过程。需要说明的是，编译 VxWorks 内核生成的不是完整 OS，而是**内核库**，要创建一个完整的 OS，需要得到内核库之后创建 VIP 项目，下一节会有详细说明。

### VxWorks 的常规开发流程

平时我们讲 Linux 开发，通常意思是在 Linux 系统之上进行开发应用程序，同时开发出来的应用程序也运行在 Linux 系统上。然而 VxWorks 是一个嵌入式系统，我们不方便在 VxWorks 中进行开发，一般而言，VxWorks 开发工作是在一个运行着 Linux 或 Windows 的开发机上进行的，在开发机上编译之后，再把生成的东西放在开发板上运行。而且编译出来的也不是应用程序，而是一个系统镜像（system image），这个系统镜像可以直接加载到开发版上，或者烧录到设备 ROM 中。

这种系统镜像类型的项目叫做 VIP（VxWorks Image Project），它产生的输出就是一个完整的 OS。而且 VxWorks 的可定制成都很高，开发者可以选择这个 OS 中需要哪些功能，不需要那些功能，还有相关配置参数的取值。开发工具会根据用户的配置，生成一个定制的系统镜像。

VIP 项目的构建过程其实非常简单，就是把相关的静态库链接在一起。由于静态库实际上就是若干目标文件的打包，因此静态库链接就相当于把一对目标文件链接在一起。根据 VIP 项目中的用户配置，开发工具可以选择链接哪些目标文件，不链接哪些目标文件，这就实现了系统功能的定制。（当然，VIP 构建过程肯定不是只有链接，BSP代码、开发者编写的代码、根据 VIP 配置自动生成的代码，这些都需要进行编译，并于内核库共同链接。）

因此，构建 VIP 项目之前，需要保证所需静态库存在，这些静态库就是**内核库**，通过编译 VxWorks 内核源代码生成。编译内核库有两种方式：

- 通过命令行，在 `src` 目录下执行 `make CPU=PENTIUM TOOL=gnu VXBUILD=SMP` 命令来编译（当然，需要根据具体的目标平台、编译器和多核选项来调整构建参数）。这种方式生成的静态库会保存在 `lib` 或 `lib_smp` 目录下（取决于单核还是多核）。
- 通过集成开发环境 Workbench，创建 VSB（VxWorks Source Build）项目，构建 VSB 项目来编译内核库。这样生成的内核库会位于 VSB 项目目录中。

风河之所以将编译 VxWorks 的过程分为两步，一个原因是这可以加快 VIP 项目的构建速度，另一个原因则是用户可以在没有源代码的情况下使用 VxWorks 开发。用户可以创建 BSP 项目开发自己的版级支持包，也可以创建 VIP 项目，编写自己的内核应用程序，但是系统核心部分的代码是不变的。因此首先把系统核心部分编译成静态链接库，这样在构建 BSP 项目时就可以直接链接已经生成的库。

- - -

接下来对 VxWorks 代码进行分析。

### 对象系统

尽管 VxWorks 主要使用 C 语言开发，但是仍然大量应用了面向对象的思想。

- - -

### 任务（Task）

任务的概念可谓是 VxWorks 的核心，基于 VxWorks 开发的内核应用程序就是以任务的方式运行的，系统中的许多关键服务也是以任务运行的。

VxWorks 中的任务类似于 Linux 系统中的内核线程，是系统中最基本的独立执行单元。任务运行在特权模式，相互之间没有地址空间隔离，整个系统共用同一套虚拟地址空间（暂时不考虑 RTP 的情况）。