---
title: "使用 xdotool 模拟用户交互"
date: 2015-04-16
kind: "article"
tags: ["xdotool", "gui", "linux"]
---

命令行下，对于一些常用而重复的命令，可以使用脚本来自动化；而对于图形界面程序，则可以使用 xdotool 来模拟用户的鼠标键盘输入。xdotool 是一个命令行工具，用户可以通过命令或者脚本模拟鼠标和键盘的动作，使用命令行控制图形界面。

### 安装

通常，发行版的软件源应该包含 xdotool，例如 Debian/Ubuntu 下可以通过 `sudo apt-get install xdotool` 来安装。如果系统软件源中没有，可以到 [xdotool 官网](http://www.semicomplete.com/projects/xdotool/)下载源代码编译安装。xdotool 的依赖项只有 Xlib，因此编译过程应该很容易。

### 起步

下面通过一个简单的例子来测试 xdotool 的功能。首先打开图形界面下的终端模拟器，将鼠标移到某个菜单之上，但是不要点击。这时输入焦点应该还在命令行窗口，鼠标位置不动，输入下面的命令：

``` bash
xdotool click 1
```

执行这条命灵之后，会发现鼠标悬停处的菜单神奇地打开了，就好像在那里点了左键一样。对 X11 来说，点击鼠标只是一个事件，它并不管这个事件来自鼠标、触摸板、触摸屏还是其他设备，或者是类似 xdotool 这样的软件。

上面的命令中，`click` 表示动作，`1` 表示鼠标左键，合法的取值有：

| 编号 |   含义   |
|:----:|:--------:|
|  1   | 鼠标左键 |
|  2   | 鼠标中键 |
|  3   | 鼠标右键 |
|  4   | 滚轮向前 |
|  5   | 滚轮向后 |

### 进阶

下面考虑复杂一些的情况，如果用 xdotool 来完成自动化，那么需要移动指针到指定的地方。X 桌面坐标系原点位于左上角，x 轴正方向向右，y 轴正方向向下，以像素为单位。例如，本人屏幕分辨率为 1920x1080，那么左上角的坐标为 (0, 0)，右上角的坐标为 (1920, 0)。

假设现在需要平铺所有的窗口（我用的是 GNOME 桌面），那么需要将鼠标移到屏幕左上角点击 “Activities” 按钮。使用 xdotool 可以这样实现：

``` bash
xdotool mousemove 0 0 click 1
```

xdotool 支持多个命令连在一起，上面的例子中，首先将鼠标移到屏幕左上角，然后点击鼠标左键。

`mousemove` 指令将鼠标位置移动到指定处，`mousemove_relative` 以鼠标当前位置为初始，移动相应的距离。这两条指令经常带上 `--sync` 参数，表示一定要等到 X11 确认鼠标已经移动到了目标位置，才会继续执行。

需要注意的是，如果坐标包含负值，必须在坐标前加上两个减号。例如命令

``` bash
xdotool mousemove_relative -10 -10
```

是不能正确执行的，应该使用这种方式：

``` bash
xdotool mousemove_relative -- -10 -10
```

### 窗口

xdotool 最强大的一个功能，就是能够自动搜索窗口，确定该窗口的位置，并使用窗口的局部坐标。例如，寻找 Chrome 浏览器并激活其窗口，可以通过下面的命令实现：

``` bash
xdotool search "Chrome" windowactivate
```

这个功能需要窗口管理器的支持，xdotool 会遍历所有窗口，一旦发现标题栏内容包含指定的关键词，就返回该窗口。如果没有符合规则的窗口，那么什么也不会发生。

这里需要指出的是，窗口的标题栏内容和程序名称没有必然的关系。xdotool 根据标题栏内容查找窗口，而非应用程序的名字。

找到了目标窗口，还不能立刻对窗口中的按钮进行操作，因为窗口可能为于屏幕的任何位置。不过，我们可以将鼠标移动到窗口的左上角：

``` bash
xdotool search "Chrome" windowactivate --sync mousemove --window %1 0 0
```

`--window X` 表示后面的坐标是相对窗口 X 而言的，`%1` 表示 search 操作返回的第一个窗口。

除了将鼠标移动到窗口的左上角，另一个方案是将窗口移动到指定的位置。例如，将 Chrome 移动到 (50, 50) 处：

``` bash
xdotool search "Chrome" windowactivate --sync windowmove 50 50
```

再进一步，还可以指定窗口的大小，例如将 Chrome 缩放到宽 640，高 480 的大小：

``` bash
xdotool search "Chrome" windowsize 640 480
```

### 杂项

#### 拖拽

拖拽动作可以分解为“按下鼠标-移动鼠标-释放鼠标”的步骤，下面的代码是一个简单的例子：

``` bash
xdotool mousedown 1
sleep 0.5
xdotool mousemove_relative --sync 200 200
sleep 0.5
xdotool mouseup 1
```

#### 按键与输入

与鼠标模拟相比，xdotool 的虚拟键盘要简单的多。例如，按下 F1 键只需要：

``` bash
xdotool key F1
```

如果需要组合键，可以使用加号连接：

``` bash
xdotool key ctrl+a
```

对于文本流的输入，xdotool 提供了一个 `type` 命令：

``` bash
xdotool search "gedit" windowactivate --sync type "hello world"
```
